---
inFeed: true
hasPage: true
inNav: true
inLanguage: null
starred: true
keywords: []
description: ''
datePublished: '2016-01-22T17:05:30.304Z'
dateModified: '2016-01-22T17:05:27.323Z'
title: Acqua
author: []
sourcePath: _posts/2016-01-22-acqua.md
published: true
authors: []
publisher:
  name: null
  domain: null
  url: null
  favicon: null
url: acqua/index.html
_type: Article

---
# Acqua

> Grandissima Risorsa

L'acqua è un composto chimico di formula molecolare H2O, in cui i due atomi di idrogeno sono legati all'atomo di ossigeno con legame covalente polare. In condizioni di temperatura e pressione normali si presenta come un sistema bifase -- costituito da un liquido incolore e insapore (che viene chiamato "acqua" in senso stretto) e da un gas incolore (detto vapore acqueo) -- ma anche come un solido (detto ghiaccio) nel caso in cui la temperatura sia uguale o inferiore alla temperatura di congelamento.
Essendo l'acqua un ottimo solvente, le acque naturali contengono disciolte moltissime altre sostanze, ed è per questo motivo che con il termine "acqua" si intende comunemente sia il composto chimico puro di formula H2O, sia la miscela (liquida) formata dallo stesso, con altre sostanze disciolte al suo interno.
L'acqua in natura è tra i principali costituenti degli ecosistemi ed è alla base di tutte le forme di vita conosciute, uomo compreso; ad essa è dovuta anche la stessa origine della vita sul nostro pianeta ed è inoltre indispensabile anche nell'uso civile, agricolo e industriale; l'uomo ha riconosciuto sin da tempi antichissimi la sua importanza, identificandola come uno dei principali elementi costitutivi dell'universo e attribuendole un profondo valore simbolico, riscontrabile nelle principali religioni.
Sulla Terra l'acqua copre il 70,8% della superficie del pianeta ed è il principale costituente del corpo umano.
Etimologia
Il termine "acqua" deriva dal latino aqua,-ae che viene ricondotto alla radice indoeuropea ak- con il significato di piegare: tale radice è presente nel sanscrito ak-na, piegato, come anche in altre lingue, talvolta con uno scambio di suoni fra c, p e f (cfr. il sanscrito ap e lo zendo afs, l'ittita akwanzi, "essi bevono", e il lituano uppe, "un fiume")\[non chiaro\].
Fisica e chimica dell'acqua
Le prime scoperte scientifiche
La convinzione che l'acqua fosse un elemento primitivo e indivisibile si protrasse fino agli ultimi decenni del XVIII secolo, quando gli scienziati Lavoisier e Cavendish scoprirono che questa sostanza è formata in realtà da due costituenti: idrogeno e ossigeno.
Nel 1742, Anders Celsius definì la scala di temperatura che prende il suo nome, ponendo il punto di fusione dell'acqua (alla normale pressione atmosferica) a 0 gradi ed il punto di ebollizione a 100 gradi.